## 13. Анализ кредитования

## Базовые знания

Децентрализованные финансы (DeFi) — это инновация в области финансов на основе блокчейна. Благодаря композируемости и интероперабельности различных протоколов родились так называемые «кирпичики DeFi». В июне 2020 года кредитный протокол DeFi Compound начал майнинг ликвидности, что не только положило начало «DeFi Summer», но и привлекло новые силы, новые идеи и новых пользователей на трек кредитования DeFi, сделав кредитный бизнес одним из трех столпов DeFi.

## Базовые знания

Децентрализованные финансы (DeFi) — это инновация в области финансов на основе блокчейна. Благодаря композируемости и интероперабельности различных протоколов родились так называемые «кирпичики DeFi». В июне 2020 года кредитный протокол DeFi Compound начал майнинг ликвидности, что не только положило начало «DeFi Summer», но и привлекло новые силы, новые идеи и новых пользователей на трек кредитования DeFi, сделав кредитный бизнес одним из трех столпов DeFi.

## Основные принципы работы

Большинство кредитных протоколов используют перестраховку, чтобы избежать риска возникновения плохих долгов.
Но это действительно так? Недавний инцидент с тем, как Эйзенберг сделал короткую позицию по CRV через заем у AAVE V2, привел к возникновению примерно 1,7 миллиона долларов плохих долгов. Основная причина, скорее всего, в том, что позиция этого «кита» была слишком большой, и на рынке не было достаточной ликвидности для ликвидаторов, чтобы выкупить ее.

## Описание процесса

В DEX ликвидность торговой пары ETH/CRV с наибольшей ликвидностью в Uniswap V3 составляла всего 1,76 миллиона долларов, в том числе 1,48 миллиона CRV. Поэтому на рынке не было достаточной ликвидности для ликвидаторов, чтобы выкупить ее и завершить ликвидацию. После каждой ликвидации оставшиеся средства добавляются в залог, что приводит к росту цены ликвидации оставшегося долга. Однако во время процесса ликвидации цена CRV продолжала расти, что в конечном итоге привело к возникновению плохих долгов в Aave.

## В заключение

В настоящее время большинство кредитных протоколов используют перестраховку, и решение о том, проводить ли ликвидацию и в каком объеме, контролируется показателем здоровья при колебаниях цен. Мы обсудили только самый простой и базовый кредитный бизнес. На самом деле, каждый протокол имеет свои особенности. Например, Compound использует децентрализованную модель «peer-to-peer» и модель использования пула ликвидности, которая позволяет использовать средства в пуле с высокой эффективностью; AAVE первым предложил флэш-займы, когда заем + операция + возврат завершаются в одном блоке, и атомарность определяет, что эта транзакция либо полностью успешна, либо полностью провалена; AAVE V3 даже предлагает функцию потока активов между цепочками; а платформы кредитования Euler, Kashi и Rari лучше отвечают потребностям долгосрочных активов за счет безразрешенных пулов кредитования.
