# 09 Полезные запросы (I): Запросы цен токенов ERC20

В ежедневном анализе данных мы обычно сталкиваемся с некоторыми общими запросами, такими как отслеживание изменений цены токена ERC20, запрос баланса различных токенов ERC20, хранящихся на определенном адресе, и т. д. В справочной документации платформы Dune разделы [некоторые полезные панели данных](https://dune.com/docs/reference/wizard-tools/helpful-dashboards/) и [утилитарные запросы](https://dune.com/docs/reference/wizard-tools/utility-queries/) приводят некоторые примеры, вы можете обратиться к ним. В этом руководстве мы объединяем некоторые типичные потребности, с которыми мы сталкиваемся в своей повседневной жизни, и сортируем для вас некоторые примеры запросов.

## Запрос последней цены отдельного токена ERC20

Токены ERC20 используются в широком разнообразии блокчейн-приложений. DeFi-инициативы облегчают торговлю токенами ERC20. Другие проекты вознаграждают своих сторонников, ранних последователей и команды разработчиков посредством планов распределения и раздачи в обмен на токены ERC20. Данные о ценах для нескольких токенов ERC20 можно найти на таких сайтах, как [CoinGecko](https://www.coingecko.com/). Таблицы 'prices.usd' и 'prices.usd_latest' в Dune позволяют аналитикам данных легко извлекать текущую рыночную стоимость наиболее популярных токенов ERC20 на каждом блокчейне. Существует таблица под названием [prices.usd](https://dune.com/docs/reference/tables/prices/), которая отслеживает цены различных токенов ERC20 минута за минутой. Чтобы облегчить такие действия, как обобщение и сравнение при исследовании проектов, связанных с токенами ERC20, мы можем объединить данные о ценах, чтобы преобразовать количество различных токенов в сумму, указанную в долларах США.

**Получение последней цены отдельного токена ERC20**

Цены в таблице 'prices.usd' регистрируются ежеминутно. Получение самой последней записи зависит от символа токена и соответствующего блокчейна, с которым он связан. В случае, если доступен адрес контракта, его также можно использовать для целей запроса. База данных `usd_latest` предназначена для хранения последней цены каждого токена. Каждый токен представлен одной строкой в таблице. Ниже приведены методы, которые можно использовать для получения последней цены отдельного токена, используя WETH в качестве иллюстративного примера. Для повышения производительности запроса мы ограничиваем извлечение последней части данных, поскольку информация о ценах хранится в одной записи на токен каждую минуту, что приводит к большому количеству записей для каждого токена. Периодически может существовать определенное временное отставание. В настоящем случае мы получаем самую последнюю запись данных за последние шесть часов, чтобы определить доступность цены.

**Используйте стоимость токена для чтения последней информации о ценах в таблице `prices.usd`:**

```sql
select * from prices.usd
where symbol = 'WETH'
    and blockchain = 'ethereum'
    and minute >= now() - interval '6' hour
order by minute desc
limit 1
```

**Используйте адрес смарт-контракта токена для чтения последней цены в таблице `prices.usd`:**

```sql
select * from prices.usd
where contract_address = 0xc02aaa39b223fe8d0a0e5c4f27ead9083c756cc2   -- WETH
    and minute >= now() - interval '6' hour
order by minute desc
limit 1
```

**Чтение последней информации о ценах из таблиц `prices.usd_latest`:**

```sql
select * from prices.usd_latest
where symbol = 'WETH'
    and blockchain = 'ethereum'
```

Запрос проще для чтения из таблицы `prices.usd_latest`, но поскольку она фактически является представлением таблицы `prices.usd`, ее выполнение немного менее эффективно.
Исходный код справки: [prices_usd _latest](https://github.com/dizunalytics/spellbook/blob/main/models/prices_usd.latest.sql)
## Проверьте последние цены на несколько токенов ERC20

Когда нам нужно получить последние цены на несколько токенов одновременно, проявляется удобство таблицы `prices.usd_latest`. Здесь мы возьмем последний запрос цены WETH, WBTC и USDC в качестве примера.


**Прочитайте последнюю информацию о ценах на несколько токенов из таблицы `prices.usd_latest`:**

``` sql
select * from prices.usd_latest
where symbol in ('WETH', 'WBTC', 'USDC')
    and blockchain = 'ethereum'
```

**Прочитайте последнюю информацию о ценах на несколько токенов из таблицы `prices.usd`:**

``` sql
select symbol, decimals, price, minute
from (
    select row_number() over (partition by symbol order by minute desc) as row_num, *
    from prices.usd
    where symbol in ('WETH', 'WBTC', 'USDC')
        and blockchain = 'ethereum'
        and minute >= now() - interval '6' hour
    order by minute desc
) p
where row_num = 1
```

Поскольку мы хотим получить последние цены на несколько токенов одновременно, мы не можем просто использовать предложение `limit` для ограничения количества результатов, чтобы получить желаемые результаты. Нам фактически нужно вернуть первую запись после каждой различной монеты, отсортированной в порядке убывания по полю `minute`. В приведенном выше запросе мы использовали `row_number() over (partition by symbol order by minute desc) as row_num` для создания нового столбца. Значения в этом столбце группируются по `symbol` и сортируются в порядке убывания по полю `minute` - то есть каждая различная монета будет генерировать свою последовательность значений номера строки, таких как 1, 2, 3, 4 и т. д. Мы помещаем это в подзапрос и фильтруем запись `where row_num = 1` во внешнем запросе, которая является последней записью для каждой монеты. Этот метод кажется немного сложным, но подобные запросы часто используются в практических приложениях, и новые столбцы генерируются с помощью функции `row_number()`, а затем используются для фильтрации данных.

## Запрос средней ежедневной цены отдельного токена ERC20

Когда нам нужно запросить среднюю цену токена ERC20 каждый день, мы можем использовать только таблицу `prices.usd`. Установив диапазон дат для запроса цены (или взяв данные за все даты без указания диапазона), суммируя по дням и используя функцию `avg()` для получения среднего значения, мы можем получить данные о цене по дням. SQL-запрос выглядит следующим образом:

``` sql
select date_trunc('day', minute) as block_date,
    avg(price) as price
from prices.usd
where symbol = 'WETH'
    and blockchain = 'ethereum'
    and minute >= date('2023-01-01')
group by 1
order by 1
```

Если нам нужно вернуть другие поля одновременно, мы можем добавить их в список SELECT и добавить их в предложение GROUP BY одновременно. Это связано с тем, что при использовании предложения `group by` поля, которые появляются в списке SELECT, также должны появляться в предложении GROUP BY, если они не являются агрегатными функциями. Модифицированный SQL-запрос выглядит следующим образом:

``` sql
select date_trunc('day', minute) as block_date,
    symbol,
    decimals,
    contract_address,
    avg(price) as price
from prices.usd
where symbol = 'WETH'
    and blockchain = 'ethereum'
    and minute >= date('2023-01-01')
group by 1, 2, 3, 4
order by 1
```
## Запрос среднедневной цены нескольких токенов ERC20

Аналогично, мы можем запрашивать среднюю цену группы токенов ERC20 каждый день в одно и то же время, просто поместите символ запрашиваемого токена в условный оператор `in ()`. SQL-запрос выглядит следующим образом:

```sql
select date_trunc('day', minute) as block_date,
    symbol,
    decimals,
    contract_address,
    avg(price) as price
from prices.usd
where symbol in ('WETH', 'WBTC', 'USDC')
    and blockchain = 'ethereum'
    and minute >= date('2022-10-01')
group by 1, 2, 3, 4
order by 2, 1   -- Сортировка по символу в первую очередь
```

## Рассчитать цену по записям о свопах DeFi

Таблица данных о ценах `prices.usd` на Dune поддерживается через spellbook, которая не включает информацию о ценах для всех токенов на всех поддерживаемых блокчейнах. Особенно, когда новый токен ERC20 только выпущен и добавлен на DEX (например, XEN), список цен Dune не будет автоматически отображать данные этого токена. В этом случае мы можем читать данные о свопах в проекте DeFi, например, данные о свопах в Uniswap, рассчитывать цену обмена между соответствующим токеном и USDC (или WETH), а затем конвертировать данные о ценах USDC или WETH, чтобы получить цену в долларах США. Пример запроса приведен ниже:

``` sql
with xen_price_in_usdc as (
    select date_trunc('hour', evt_block_time) as block_date,
        'XEN' as symbol,
        '0x06450dee7fd2fb8e39061434babcfc05599a6fb8' as contract_address, -- XEN
        18 as decimals,
        avg(amount1 / amount0) / pow(10, (6-18)) as price   --USDC: 6 decimals, XEN: 18 decimals
    from (
        select contract_address,
            abs(amount0) as amount0,
            abs(amount1) as amount1,
            evt_tx_hash,
            evt_block_time
        from uniswap_v3_ethereum.Pair_evt_Swap
        where contract_address = '0x353bb62ed786cdf7624bd4049859182f3c1e9e5d'   -- XEN-USDC 1.00% Pair
            and evt_block_time > '2022-10-07'
            and evt_block_time > now() - interval '30 days'
    ) s
    group by 1, 2, 3, 4
),

usdc_price as (
    select date_trunc('hour', minute) as block_date,
        avg(price) as price
    from prices.usd
    where contract_address = '0xa0b86991c6218b36c1d19d4a2e9eb0ce3606eb48'   -- USDC
        and minute > '2022-10-07'
        and minute > now() - interval '30 days'
    group by 1
)

select x.block_date,
    x.price * u.price as price_usd
from xen_price_in_usdc x
inner join usdc_price u on x.block_date = u.block_date
order by x.block_date
```

Приведенный выше запрос является практическим применением в панели данных проекта XEN Crypto. Ссылка для справки:
- панель данных: [XEN Crypto Overview](https://dune.com/sixdegree/xen-crypto-overview)
- Запрос: [XEN - price trend](https://dune.com/queries/1382200)
## Рассчитать цену из таблицы заклинаний транзакций DeFi

Если соответствующие данные транзакций DeFi уже интегрированы в таблицу `dex.trades`, будет легче использовать эту таблицу для расчета цены. Мы можем разделить `amount_usd` на `token_bought_amount` или `token_sold_amount`, чтобы получить цену соответствующего токена в долларах США. В качестве примера возьмем USDC-WETH 0.30% на Uniswap V3, SQL-запрос для расчета последней цены WETH выглядит следующим образом:

``` sql
with trade_detail as (
    select block_time,
        tx_hash,
        amount_usd,
        token_bought_amount,
        token_bought_symbol,
        token_sold_amount,
        token_sold_symbol
    from dex.trades
    where project_contract_address = 0x8ad599c3a0ff1de082011efddc58f1908eb6e6d8
        and block_date >= now() - interval '3' day
    order by block_time desc
    limit 1000
)

select avg(
    case when token_bought_symbol = 'WETH' then amount_usd / token_bought_amount
        else amount_usd / token_sold_amount
    end
    ) as price
from trade_detail
```

## Рассчитать цену нативного токена (ETH)

Взяв Ethereum в качестве примера, его нативный токен ETH не является токеном ERC20, поэтому информации о цене ETH самой по себе нет в таблице `prices.usd`. Однако, токены WETH (Wrapped ETH) эквивалентны ETH, поэтому мы можем напрямую использовать данные о цене WETH.
## Использование данных о ценах из других блокчейнов

Существует также хитрость, которая может сработать, когда данные о цене токенов блокчейна, который мы хотим проанализировать, не могут быть найдены в `prices.usd`. Например, блокчейн Avalanche-C также предоставляет транзакции токенов, таких как USDC, WETH, WBTC и AAVE, но они имеют разные адреса токенов по сравнению с блокчейном Ethereum. Если `prices.usd` не предоставляет данные о цене блокчейна Avalache-C (что должно быть уже поддерживается), мы можем настроить CTE для сопоставления адресов токенов на разных блокчейнах, а затем выполнить запрос для получения цены.

``` sql
with token_mapping_to_ethereum(aave_token_address, ethereum_token_address, token_symbol) as (
    values
    (0xfd086bc7cd5c481dcc9c85ebe478a1c0b69fcbb9, 0xdac17f958d2ee523a2206206994597c13d831ec7, 'USDT'),
    (0x2f2a2543b76a4166549f7aab2e75bef0aefc5b0f, 0x2260fac5e5542a773aa44fbcfedf7c193bc2c599, 'WBTC'),
    (0xd22a58f79e9481d1a88e00c343885a588b34b68b, 0xdb25f211ab05b1c97d595516f45794528a807ad8, 'EURS'),
    (0xff970a61a04b1ca14834a43f5de4533ebddb5cc8, 0xa0b86991c6218b36c1d19d4a2e9eb0ce3606eb48, 'USDC'),
    (0xf97f4df75117a78c1a5a0dbb814af92458539fb4, 0x514910771af9ca656af840dff83e8264ecf986ca, 'LINK'),
    (0x82af49447d8a07e3bd95bd0d56f35241523fbab1, 0xc02aaa39b223fe8d0a0e5c4f27ead9083c756cc2, 'WETH'),
    (0xda10009cbd5d07dd0cecc66161fc93d7c9000da1, 0x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f, 'DAI'),
    (0xba5ddd1f9d7f570dc94a51479a000e3bce967196, 0x7fc66500c84a76ad7e9c93437bfc5ac33e2ddae9, 'AAVE')
),

latest_token_price as (
    select contract_address,
        symbol,
        decimals,
        price
    from latest_token_price_row_num
    where row_num = 1
)

select * from latest_token_price
```

Вот пример запроса: [https://dune.com/queries/1042456](https://dune.com/queries/1042456)

## Расчет цены из логов

Совет: содержание этого раздела относительно сложное. Если вам трудно, вы можете пропустить его напрямую.

Специальный случай возникает при анализе нового DeFi проекта или блокчейна, только что поддерживаемого Dune. В этом случае нет соответствующих данных `prices.usd`, смарт-контракт соответствующего проекта не был представлен на анализ, и записи транзакций не были интегрированы в магическую таблицу, такую как `dex.trades`. Единственное, что мы можем получить доступ, — это таблицы необработанных данных, такие как `transactions` и `logs`. Следовательно, мы можем сначала найти несколько записей транзакций, проанализировать подробную информацию о журнале событий, отображаемом в блокчейне, определить тип данных и относительное положение, содержащиеся в значении `data` события, а затем вручную проанализировать данные на основе этой информации для преобразования цены.

Например, скажем, нам нужно рассчитать цену токена $OP на цепочке Optimism, и предполагая, что выполнены все вышеперечисленные условия, цену необходимо рассчитать из исходной таблицы журнала событий транзакции. Мы сначала находим запись транзакции обмена на основе подсказок, предоставленных командой проекта (адрес контракта, хэш случая и т.д.): [https://optimistic.etherscan.io/tx/0x1df6dda6a4cffdbc9e477e6682b982ca096ea747019e1c0dacf4aceac3fc532f](https://optimistic.etherscan.io/tx/0x1df6dda6a4cffdbc9e477e6682b982ca096ea747019e1c0dacf4aceac3fc532f).

Затем вы извлекаете значение из журнала событий, соответствующее запросу:
`topic0 = 0xd78ad95fa46c994b6551d0da85fc275fe613ce37657fb8d5e3d130840159d822`.

Затем вы декодируете значение с помощью:
`cast(bytearray_to_uint256(bytearray_substring(data, 1 + 32 * 3, 32)) as decimal(38, 0)) / 1e6`.

Затем вы кодируете значение в нужный формат для обработки в запросе.

Затем вы можете получить значение.

Затем вы можете вычислить цену.

Затем вы выведете цену.

Затем вы можете рассчитать цену.

Затем вы можете просмотреть цену.

Наконец, вы можете просмотреть цену.

Здесь представлена фактическая иллюстрация: [https://dune.com/queries/1130354](https://dune.com/queries/1130354)
