# 19 Полезных Метрик

## Общие сведения

В предыдущих уроках мы много узнали о таблицах данных и операторах SQL. Точное и эффективное извлечение и расчет необходимых данных являются важным навыком для квалифицированного аналитика. В то же время понимание и интерпретация этих показателей данных не менее важны. Только глубокое понимание показателей данных может обеспечить надежную поддержку для нашего принятия решений.

Прежде чем углубиться в конкретные показатели, давайте сначала рассмотрим, зачем нам нужны данные. Простыми словами, показатели — это числовые значения, которые отражают определенные явления, такие как полная цена конкретного NFT или ежедневные активные сделки на DEX. Показатели напрямую отражают состояние изучаемых нами объектов и предоставляют данные для соответствующих решений. Используя наши знания таблиц данных и запросов SQL, мы можем создавать, вызывать и анализировать эти показатели, что делает наши усилия по анализу более эффективными. Без показателей информация, которую мы получаем, будет хаотичной, а получаемые выводы будут ограничены.

В контексте блокчейна, хотя некоторые показатели похожи на те, что используются на финансовых рынках, есть и уникальные показатели, специфичные для пространства блокчейна, такие как Bitcoin Dominance и All Exchanges Inflow Mean-MA7. В этом уроке мы начнем с изучения нескольких распространенных показателей и методов их расчета:

- Общий заблокированный объем (TVL)
- В обращении предложение
- Рыночная капитализация
- Ежедневные/Ежемесячные активные пользователи (DAU/MAU)
- Ежедневные/Ежемесячные новые пользователи