## Быстрый старт

### Введение

Наш учебник ориентирован на практическое применение и написан в соответствии со сценариями и потребностями ежедневного анализа данных в блокчейне. В этой статье будет объяснен SQL-базовый уровень, который необходимо понимать перед началом создания панелей мониторинга данных. Этот учебник предназначен для начинающих, в первую очередь для пользователей без опыта анализа данных. Мы предполагаем, что у вас нет опыта написания SQL-запросов. Пользователи, знакомые с SQL, но не знакомые с платформой Dune, также могут быстро просмотреть этот учебник. Этот учебник в основном включает в себя введение в платформу Dune, быстрый старт SQL-запросов и многое другое. В следующем учебнике мы будем писать запросы вместе, создавать визуальные диаграммы и использовать эти диаграммы для создания панелей мониторинга данных. Мы считаем, что если вы будете уверены в себе и будете следовать нашему учебнику для практики, то вы также сможете создавать высококачественные панели мониторинга данных, делая первый шаг на пути к тому, чтобы стать аналитиком данных в блокчейне.

## Базовые знания о базах данных

Прежде чем мы начнем писать первый SQL-запрос, необходимый для нашей панели данных, нам нужно понять некоторые основные принципы SQL-запросов.

### Введение в базовые понятия баз данных

**База данных**: База данных — это упорядоченная коллекция структурированной информации или данных, хранилище, которое организует, хранит и управляет данными в соответствии со структурами данных. Платформа Dune в настоящее время предоставляет несколько баз данных, каждая из которых поддерживает данные из разных блокчейнов. Этот учебник использует движок запросов "v2 Dune SQL" платформы Dune. Все примеры запросов и ссылки на примеры (за исключением запросов сторонних разработчиков) были обновлены до Dune SQL.

**Схема**: В одной базе данных может быть определено несколько схем. Пока для нас достаточно понимать схему как владельца таблицы данных. Таблица данных с одинаковым именем может существовать под разными схемами.

**Таблица данных**: Таблица данных состоит из имени таблицы, полей внутри таблицы и записей в таблице. Таблица данных является основным объектом, к которому мы обращаемся при написании SQL-запросов. Dune хранит данные из разных блокчейнов в различных таблицах данных под разными схемами для наших целей запросов. При написании запроса с использованием таблицы данных мы используем формат `schema_name.table_name` для указания имени таблицы данных, которая будет использоваться в запросе. Например, `ethereum.transactions` представляет таблицу `transactions` под схемой `ethereum`, т.е. таблицу транзакций Ethereum. Имя таблицы данных внутри одной схемы должно быть уникальным, но таблицы данных с одинаковым именем могут существовать под несколькими разными схемами одновременно. Например, в V2 существуют таблицы `ethereum.transactions` и `bnb.transactions`.

**Столбец данных**: Также известен как поле, иногда просто как «столбец», это основная единица хранения данных в таблице данных. Каждая таблица данных содержит один или несколько столбцов, каждый из которых хранит разные типы данных. При написании запроса мы можем вернуть все столбцы или вернуть только необходимые столбцы данных. Обычно возврат только минимально необходимого количества данных может повысить эффективность запроса.

**Строка данных**: Также известна как запись. Каждая запись включает данные из нескольких столбцов, определенных таблицей данных. Результатом выполнения SQL-запроса является одна или несколько записей. Набор результатов, выводимый запросом, часто также называют результирующим набором.

### Таблицы данных, используемые в этом учебнике

В примерах SQL-запросов в этом разделе мы используем таблицу токенов ERC20 `tokens.erc20` в качестве примера. Таблица токенов ERC20 — это абстрактная таблица данных (заклинания, также известные как абстракции), сгенерированная пользователями сообщества Dune с помощью метода Spellbook. За исключением метода генерации, использование этого типа таблицы данных точно такое же, как и у других таблиц. Таблица токенов ERC20 хранит информацию об основных токенах, совместимых со стандартом ERC20, на разных блокчейнах, которые Dune поддерживает для извлечения. Для каждого токена в ней записывается блокчейн, к которому он принадлежит, адрес контракта токена, количество десятичных знаков, поддерживаемых токеном, и информация о символе токена.

Структура таблицы токенов ERC20 `tokens.erc20` выглядит следующим образом:

| **Имя столбца**                 | **Тип данных**   | **Описание**                                    |
| ----------------------- | ------------- | ------------------------------------------ |
| blockchain              | string        | Наименование блокчейна, к которому принадлежит токен                           |
| contract_address       | string        | Адрес контракта токена                                |
| decimals                | integer       | Количество десятичных знаков, поддерживаемых токеном                             |
| symbol                  | string        | Символ токена                                    |